# 一、用户登录接口

## 1.服务器设置 cookie

在 Node 项目中，使用 koa 框架，为客户端（浏览器）设置 cookie。并设置过期时间。

Demo\02-服务器cookie设置.js

```js
const Koa = require('koa')
const KoaRouter = require('@koa/router')

// 创建 Koa 服务器
const app = new Koa()

// 创建路由对象
const userRouter = new KoaRouter({ prefix: '/users' })

// 在路由中，注册中间件
userRouter.get('/login', (ctx, next) => {
  // 在服务器中，为浏览器设置 cookie
  ctx.cookies.set('slogan', 'Never Mind the Scandal and Libel', {
    maxAge: 60 * 1000 * 5
  })

  ctx.body = '登录成功~'
})

userRouter.get('/list', (ctx, next) => {
  // 验证用户的登录凭证，即 cookie
  const value = ctx.cookies.get('slogan')
  console.log('value:', value)

  if (value === 'Never Mind the Scandal and Libel') {
    ctx.body = 'user list data~'
  } else {
    ctx.body = '没有权限访问用户列表，请先登录~'
  }
})

// 注册路由
app.use(userRouter.routes())
app.use(userRouter.allowedMethods())

// 开启 Koa 服务器
app.listen(9000, () => {
  console.log('koa 服务器启动成功~')
})
```

服务器设置 cookie 后，浏览器发送请求时，自动携带，前端不需要做任何操作。

总结：cookie 进行身份验证的步骤：

1. 服务器设置 cookie
2. 客户端（浏览器）获取服务器设置的 cookie，并保存在本地。
3. 在同一个作用域下，进行访问（域名/路径），会自动携带 cookie。
4. 服务器可以通过客户端携带的 cookie，验证用户的身份。

## 2.服务器设置 session

明文的 cookie，容易被伪造。

需要用到 session，它基于 cookie，做了加密的操作。

安装 *koa-session* 库。

```shell
npm install koa-session
```

不“加盐”，仅会进行一次加密，容易伪造。

```js
const session = koaSession({
  key: 'sessionid',
  signed: false,
  maxAge: 60 * 1000 * 5,
}, app)
app.use(session)
```

| name      | value                                                        | ...  |
| --------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| sessionid | eyJzbG9nYW4iOiJOZXZlciBNaW5kIHRoZSBTY2FuZGFsIGFuZCBMaWJlbCIsIl9leHBpcmUiOjE2ODI3ODM1NjM5NzYsIl9tYXhBZ2UiOjMwMDAwMH0= | ...  |

“加盐”操作。生成两个 cookie，进行双重认证，客户端不好伪造，因为不知道服务器加的盐。

```js
const session = koasession({
  key: "sessionid",
  signed: true
}, app)
app.keys = []
app.use(session)
```



cookie 和 session 的缺点。

最主要的两个原因。

---

甚么事 token？

非对称加密

比如在分布式架构中，用户系统颁发令牌，上面有私钥。

> 分布式系统，将一个系统，按功能分为若干个系统

在商品系统，支付系统等等其它系统上，用公钥解析令牌。



JWT 实现 token 机制。

JWT 指 json web token

对称加密，加密解密，都是一个密钥。

只要密钥一旦泄露，就可以颁发伪造的 token



服务器拿到 token 后：

1.验证有效性。

2.验证 token 里的用户信息。这些信息就在 payload 中。



header payload 可以被逆向解密出来。

放置 token 被伪造，最重要的是 signature

在对称加密中，secretkey 一定要保管好，一旦泄露，就能伪造 token 了。

---

对称加密

安装一个库 jsonwebtoken

使用对称加密的形式（secretKey）生成一个 token。

在客户端，一般通过 Bearer token 的形式，在 header 中携带 token。



在服务器端，验证 token。

验证不通过，会抛出异常，使用 try...catch

---

非堆成加密，只有私钥可以颁发 token，公钥可以解密 token。

此时只要保证存储私钥服务器的安全性。



使用 openssl 生成私钥，再利用私钥生成公钥。

注意，对称加密用的是 HS256 算法，非对称加密要用 RS256 算法

使用 jwt 加密、解密时，传入算法。

---

在项目中，编写 login.router.js，在其中编写登录的服务。

为 koaRouter 生成一个代码片段

注意，fs.readFileSync(path) path 相对于项目启动目录，也就是根目录。除非用 path.resolve